Analyse de la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute couture

### 2024-05-17 06-text/draft.tex
Ajout de références bibliographiques

La répartition entre haut de gamme et le reste s'effectue à partir des valeurs unitaires commerciales qui s'obtiennent en divisant la valeur commerciale par les quantités. Les quantités étant sujettes à erreurs et approximations, des valeurs abhérentes peuvent apparaitre. La difficulté concernant les valeurs extrêmes dans cette étude tient à ce que les valeurs unitaires élevées, sont ce qui nous intéresse lorsque l'on parle de haut de gamme ou de luxe. Contrairement à \cite{Fontagne2013} par exemple, nous avons choisis d'être conservateurs dans notre façon de traiter les outliers. Nous avons choisis de retirer toutes les observations dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple produit-année, est supérieure à trois fois l'écart-type de la distribution des différences à la moyenne produit-année. Cette méthode nous permet de garder presque l'entiéreté des quantités et plus de 99 \% de la valeur commerciale.

@@

Un flux est considéré comme haut de gamme lorsque sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.

>>>>

La répartition entre haut de gamme et le reste s'effectue à partir des valeurs unitaires commerciales qui s'obtiennent en divisant la valeur commerciale par les quantités. Les quantités étant sujettes à erreurs et approximations, des valeurs abhérentes peuvent apparaitre. La difficulté concernant les valeurs extrêmes dans cette étude tient à ce que les valeurs unitaires élevées, sont ce qui nous intéresse lorsque l'on parle de haut de gamme ou de luxe. Contrairement à \cite{Fontagne2013} par exemple, nous avons choisis d'être conservateurs dans notre façon de traiter les outliers. Nous avons choisis de retirer toutes les observations dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple produit-année, est supérieure à trois fois l'écart-type de la distribution des différences à la moyenne produit-année. Cette méthode nous permet de garder presque l'entiéreté des quantités et plus de 99 \% de la valeur commerciale. Une des difficultés dans le choix de la méthode de suppression des outliers a été le secteur de la bijouterie. Ce dernier comporte des valeurs unitaires extrêmements importantes et est toujours le secteur qui est le plus touché, en termes de quantités par la suppression des outliers. C'est ce qui nous a conduit à rejetter la méthode proposée par \cite{Hallak2006} qui retirait presque toutes les valeurs de la bijouterie haut de gamme.

@@

Un flux est considéré comme haut de gamme lorsque sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année. Cela suit la méthodologie proposée par \cite{Fontagne2007}. La difficulté avec cette méthode est de définir le seuil à partir duquel le flux est considéré comme haut de gamme. Un seuil trop faible fera entrer de nombreux flux mais ces derniers ne seront pas forcément réellement de haute gamme, tandis qu'un seuil trop restrictif ne fera apparaitre que les flux de luxe qui ne correspondent qu'à une partie seulement de l'objet de cette étude. N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015} pour définir un seuil d'entrée dans le haut de gamme, nous avons testé différents seuils. Nous avons retenu un seuil de 3, ce qui nous permet d'avoir un nombre de flux et de produits assez important. De plus définir un produit haut de gamme comme étant au minimum trois fois plus cher que la médiane pondérée mondiale ne semble pas abhérent.

Il est à noté que cette méthode défini un produit comme étant haut de gamme par rapport à une référence mondiale et pas par rapport aux importateurs. Les préférences nationales ne sont pas prises en compte, notre critère suppose que le produit est \og objectivement\fg{} dans le haut de gamme peu importe le pays de destination. % martin2015 sur les problématiques d'un prix d'entrée unique pour tous les produits ?
